“Con có một người chị họ”
“chị ấy mở trường mầm non”
“và có nhờ con xuống giúp chị một hai tuần bên trường đó”
“Chị ấy giới thiệu cho con”
“một anh hơn con 12 tuổi.”
“Sau một thời gian nói chuyện,”
“anh nói:
anh là người đã từng có vợ”
“nhưng ly hôn rồi.”
“Con không hiểu sao”
“con cảm thấy cảm thông rất nhiều.”
“Một thời gian sau, con và anh chính thức yêu nhau.”
“Sau tám tháng yêu nhau,”
“chúng con dần dần có khoảng cách”
“và rồi anh im lặng,”
“không nhắn tin cũng không gọi điện cho con.”
“Con gọi thì anh không trả lời.”
“Con có nghe tin đồn từ một số người,”
“kể cả bạn thân của chị họ con nói rằng:”
“anh ấy và chị họ con”
“có quan hệ tình cảm với nhau.”
“Chị ấy chỉ lấy cớ để con quen anh”
“để che mắt mọi người thôi.”
“Con có hỏi anh thì anh nói:”
“Anh không làm sai,”
“anh không phải giải thích.”
“Con không trách móc ai,”
“con chia tay với anh trong im lặng.”
“Trong khoảng năm tháng im lặng.”
“Ngày nào con cũng nhớ về anh”
“và mong muốn anh quay lại với con.”
“Cho đến tận bây giờ cũng vậy.”
“Cô cho con lời khuyên với ạ!”
Trường hợp của bạn cũng rất là khổ
là một người con gái chưa có gia đình,
được giới thiệu để yêu một người
hơn mình những 12 tuổi,
qua một đời vợ rồi
và yêu nhau được gần tám tháng.
Tự nhiên, anh ấy cắt đánh rụp một cái luôn
không ý kiến gì,
có hỏi thì bảo rằng:
“Anh không làm sai,”
“anh không phải giải thích.”
Mỗi như thế thôi
và bây giờ, tin đến lại là anh này và người chị họ
lại có quan hệ với nhau,
lấy mình ra để làm bình phong
để cho hai người quan hệ với nhau cho được dễ.
Quả thật, bạn cũng trải qua nỗi khổ,
rất là đau khổ.
Trong đau khổ này,
nếu bạn nhận ra sự thật của sự việc rằng:
bạn đã bị lợi dụng và bị lừa
thì bạn đã không phải đau khổ
và nhớ thương anh bạn này đến thế.
Cho nên thường chúng ta khi yêu,
từ các bạn yêu nhau rồi chia tay nhau,
yêu nhau rồi một người bỏ mình.
Tất cả những lý do các bạn đau khổ
là do các bạn có một quan điểm rất sai lầm.
Tức là mặc định cho tình yêu
là phải chung thủy và đến hôn nhân.
Mặc định như thế khiến cho các bạn đau khổ.
Các bạn có một mặc định như vậy
nên khi yêu nhau
bạn quên đi mục đích:
yêu chỉ để tìm hiểu thôi.
Tức là tìm hiểu xem mình có hợp nhau không.
Trong quá trình nói chuyện,
mình có thể trao đổi với nhau
để cả hai bên cùng sửa đổi tâm tính,
sửa đổi quan điểm
để đi đến lúc đồng nhất rồi mới lấy nhau.
Nhưng các bạn lại sai lầm
là yêu nhau là phải lấy nhau.
Nên khi yêu nhau,
các bạn thường mơ mộng luôn.
Các bạn mơ mộng về một cuộc sống.
Chúng ta sẽ lấy nhau,
chúng ta sẽ có những cái này,
chúng ta sẽ có cái kia.
Tức là các bạn mơ mộng
về một cuộc sống quá sớm
mà các bạn quên đi.
Đây mới là tìm hiểu từ hai phía,
và một phía không hợp
có thể bỏ nhau bất cứ lúc nào.
Đây là do các bạn bị mặc định
trong tình yêu như thế.
Bây giờ, tất cả các bạn yêu đương
nếu ai có duyên với tôi
thì tôi cũng khuyên:
yêu là yêu.
Yêu là để tìm hiểu tính nết của nhau
và mình có thể trao đổi với nhau
để cả hai bên cùng thay đổi
khiến cho nó có điểm tương đồng,
có những tiếng nói chung.
Khi chúng ta xong xuôi hết giai đoạn đó rồi,
đồng ý với nhau rồi
và chúng ta bắt đầu quyết định hôn nhân
thì chúng ta hãy tính đến là
chúng ta mơ mộng về cuộc sống thế này,
mơ mộng về cuộc sống thế kia.
Anh sẽ là người thế này,
anh là người thế kia.
Khi các bạn yêu nhau không hợp
các bạn bỏ sẽ thấy rất bình thường.
Các bạn có thể bước sang
cuộc tình khác một cách rất nhẹ nhàng.
Nếu hiểu đúng nghĩa:
“thế nào là yêu, thế nào là lấy.”
Khi mình yêu, mình thấy không hợp
thì làm sao tính toán cho
một cuộc sống tương lai ngay được.
thì các bạn sẽ không đau khổ.
Nhưng mà do các bạn yêu đã
tính toán đến một cuộc sống tương lai rồi.
Các bạn chưa kịp tìm hiểu nhau
cho nên chính cái đó
sẽ đi vào tâm thức của các bạn
làm cho các bạn sống trong mơ tưởng
tưởng tượng như vậy.
Đến lúc các bạn dứt ra
là không phải dứt khỏi anh chàng này
mà các bạn không dứt nổi
mơ tưởng của các bạn.
Vì mộng tưởng lên các bạn vui mà.
"Anh ấy sẽ đưa mình đi làm,"
"anh ấy sẽ đón mình về,"
"anh sẽ sắm cho mình cái này."
Các bạn sống trong mơ tưởng như vậy.
Chính ảo tưởng đó,
nó sinh ra các cảm thọ.
Cảm thọ này đến khi mà hai bạn bỏ nhau
thì chính cảm thọ này
làm cho các bạn nhớ người kia
các bạn không nhìn thấy
thực chất của người kia thế nào nữa.
Bởi vì, anh bạn này thực chất
là anh ấy có thể bỏ cô này,
nói hẳn một câu luôn:
“Tôi không làm gì sai,”
“tôi không phải giải thích.”
Trong khi đó đang rất yêu nhau
và không nhắn tin mà trả lời như thế
thì bạn này không nhìn rõ được sự thật về nhau nữa.
Cho nên, các bạn khi yêu nhau
bỏ đi mặc định rằng:
yêu là phải lấy.
Các bạn phải đúng với ý nghĩa của nó
yêu để tìm hiểu, để chỉnh sửa nhau.
Nếu lúc nào thấy đồng điệu với nhau thì lấy
còn không đồng điệu thì bỏ,
thì các bạn không bị đau khổ
và các bạn sẽ nhận biết về nhau
đúng bản chất của nhau luôn.
Các bạn không bị ai lừa đảo mình
và các bạn không tự lừa chính mình.
Bạn cũng nên nhận biết về người bạn trai này
đúng bản chất của anh ta
là không có tình mà chẳng có nghĩa với mình.
Nếu như mình lấy anh ta,
quả thật, một người có bản chất thế này
thì mình cũng nuôi con một mình
và sống trong nước mắt thôi.
Cho nên, mình vẫn có phúc
khi anh ta bỏ mình còn sớm thế này.
Cô cũng có cũng có lời chia sẻ
với bạn đó để cho bạn bước vào
những cuộc tình sau này tốt hơn.
Dạ, vâng ạ!
Thực sự để có được một tư duy
cũng như định hướng đúng đắn
không hề đơn giản chút nào.
Mình phải trải qua, mình phải tư duy,
mình phải quan sát rất là nhiều.
Tiếp theo là một bạn có Nick Lương Vũ
Chủ đề:
“Tình Yêu Khi Hai Người Đạo Khác Nhau”,
khác tôn giáo đấy ạ.
Con xin phép đưa ra câu hỏi:
“Con và người yêu con”
“đang gặp một vấn đề lớn”
“là anh ấy theo đạo còn con không theo đạo.”
“Bình thường lấy chồng phải theo phận nhà chồng”
“nhưng con lại muốn đạo ai lấy giữ.”
“Cô có thể cho con lời khuyên được không ạ!”
Kính thưa các bạn!
Những cái câu hỏi này,
cũng đến với tôi rất nhiều
trong tin nhắn Facebook.
thì tôi có một quan điểm rất là riêng biệt.
Tôi là người theo Phật giáo.
Cho nên, tôi nhất tâm tu hành
theo nhân quả để tự làm chủ mình
và tự mình có thể an vui.
Đó điều tôi đã thực hành
và tôi biết rằng khi các bạn thực hành như thế
thì các bạn cũng được hạnh phúc
nhưng không phải ai cũng có chung quan điểm đó.
Chúng ta đặt quan điểm tu đạo sang một bên
và chúng ta đặt quan điểm:
chúng ta lấy vợ lấy chồng để sống với nhau.
Khi chúng ta vào quan điểm
lấy vợ lấy chồng để sống với nhau
thì chúng ta nhìn đạo bằng con mắt khác đi.
Đạo cũng giống như một môn học thôi.
Đạo Phật cũng thế,
giống như một môn học.
Mình có thể không theo Phật
nhưng mình có thể thu nạp,
tìm hiểu giáo lý của Phật
để cho mình ứng dụng vào
cách xử sự của mình vào đời sống của mình.
Đó chỉ là một môn học thôi
không cần phải theo một đường lối
hay không phải theo một nguyên lý tâm linh nào hết.
Chỉ cần học để giải quyết
như một môn tri thức vậy.
Như một môn tri thức mình cần phải học thôi,
cần thiết một môn học.
Hai bạn cũng nên như thế
dù là bạn theo đạo nào
thì bạn cũng nên học những giáo lý của đạo đó
rồi bạn mang áp dụng ra
thì bạn sẽ được hạnh phúc.
Còn đức tin, bạn tin ai cũng được,
không quan trọng.
Quan trọng là hai người sống biết ứng xử với nhau
để nuôi dạy con cái
và cuộc sống của mình tốt hơn,
có được kinh tế ổn định hơn,
có được mối giao tiếp trong nhà,
rồi đối xử với hai bên cha mẹ
cùng với bạn bè thân hữu tốt lên.
Chúng ta coi đạo
là một sở thích của mỗi cá nhân,
một đức tin một sở thích cá nhân
không ảnh hưởng tới đời sống chung.
Ví dụ:
bạn thích đi nhà thờ
thì đến ngày tôi cũng đi nhà thờ với bạn.
Tôi thích đến chùa
thì đến ngày bạn cũng đi với tôi
và về đừng tranh luận với nhau
về giáo lý làm gì
mà chỉ lên bàn với nhau
những gì nên học ở các đạo mà thôi.
Ý kiến quan điểm của cô nó rất thoải mái.
Còn về phần tâm linh trong một gia đình
có thể là đạo Phật thường cúng tế ông bà
còn đạo khác có thể không cúng tế.
Chúng ta quan điểm với nhau luôn là
mỗi đạo đều trả hiếu theo cách khác nhau
miễn là không làm ác.
Trong một gia đình có hai đạo
thì bạn đều trả hiếu theo hai cách.
Các cụ cũng không chê mình đâu
miễn là mình có hiếu là được.
Quan điểm của cô nó rất rõ ràng
trong việc nhiều người có thể sống chung
trong gia đình theo nhiều tôn giáo khác nhau.
Dạ vâng!
Qua đây, mong rằng bạn đặt câu hỏi
có thể tìm ra cho mình hướng đi
để bạn và người yêu của mình
có thể vừa chọn đạo mà tốt đời đẹp đạo.
Tiếp theo, đến câu hỏi của một số bạn
mà gửi câu hỏi trực tiếp.
Một bạn có Nick là Thanh Tuyền.
Bạn ấy có hỏi rằng là:
“Con thưa cô.”
“Hai vợ chồng con có hai đứa con trai.”
“Một đứa sinh năm 2009,”
“một đứa sinh năm 2011,”
“nghịch luôn chân luôn tay,”
“luôn mồm hư láo, nói tục chửi bậy.”
“Nói nhiều các câu không may mắn”
“và tội lỗi như là: giết, chém...”
“luôn làm trái ý bố mẹ,”
“quấy khóc, nhiễu sự suốt ngày.”
“Thậm chí còn chỉ vào mặt mẹ, đánh bố mẹ,”
“quát tháo cau có, gắt gỏng, ương ngạnh”
“thường xuyên trêu chọc, đánh đấm, cắt đạp nhau.”
“Hai vợ chồng con không dạy bảo được,”
“bảo một câu nhẹ,”
“không bao giờ hai đứa con này không chịu nghe”
“mà phải quát tháo, đánh mắng,”
“chửi bới cả xóm đều nghe thấy”
“thì chúng nó mới nghe.”
“Vì bảo không nghe,”
“con và chồng con tức điên,”
“chao đảo hết cả đầu óc,”
“khó chịu không kìm chế được.”
“Nhiều khi thấy ghét lắm cô ạ!”
“Con muốn biết do nhân gì, duyên gì”
“mà hai đứa con”
“của hai vợ chồng con lại như vậy ạ?”
“Con rất muốn giải nghiệp này”
“để gia đình con luôn êm ấm,”
“con cái ngoan ngoãn,”
“trên bảo dưới nghe, kính trên nhường dưới.”
“Con xin cô hoan hỷ chỉ dạy cho con với ạ.”
Đầu tiên, mình không nên ghét bỏ con mình.
Trong nhân quả, nó đều có nhân duyên với mình cả
và mình cũng phải có nhân chịu quả báo
con mình bất hiếu.
Tức là trong tiền kiếp trước
mình phải là người bất hiếu.
Đầu tiên, mình phải tượng ra
mình phải quán tưởng ra
hai đứa con này chính là mình.
Chính là mình trong tiền kiếp
đã đối xử với bố mẹ như thế.
Khi mình quán được như thế rồi,
mình không giận con,
không giận con thì mới dạy được con.
Còn nếu giận con và căm thù con
thì tâm của mình tỏa đến với con mình
thì nó chỉ là sự đánh nhau và giết chóc thôi.
Nó thù hận với nhau.
Cho nên, mình phải quán đây là nhân quả của mình.
Kiếp trước, mình cũng bất hiếu như vậy
nên con mình cũng như thế
và mình thương người như thể thương thân
thì lúc bấy giờ mình mới làm được.
Thứ nhất là hạn chế
cho các cháu xem những phim
mà nó có tính chất bạo lực,
phải hạn chế cho các cháu ngay.
Bởi vì, nó đã có sẵn cái nhân đấy rồi
mà mình cứ tạo duyên
để nuôi dưỡng cái đó
thì rất là nguy hiểm.
Phần nữa, các bạn nên có những phần thưởng thích đáng
cho hai đứa trẻ con này.
Ví dụ:
"Hôm nay, đứa nào đi về"
"mà chào mẹ một câu"
"thì mẹ sẽ cho thưởng cái gì... ",
phải tìm sở thích của bé,
và thưởng cho bé.
Thứ nữa là anh với em xin lỗi nhau
thì sẽ thưởng cho cái gì.
Tức là mình phải khéo léo vào những đứa trẻ con
để cho nó biết.
Ví dụ:
"Hôm nay, mẹ đi chơi ăn kem hay đi chơi"
"Nếu như mà hai đứa xin lỗi nhau"
"thì mẹ sẽ mua cho cái này",
nó sẽ thành thói quen đi.
Nhất thiết trong nhà bạn,
bạn phải nuôi một con chó hoặc một con mèo.
Tức là phải có một nhân vật thứ ba
để cho hai đứa này không để ý vào nhau nữa,
nếu không nó chỉ để ý
và nó đánh nhau thôi.
Nuôi cho nó một con chó hay con mèo gì đó
và bạn sẽ tỏa tình thương ra
đối với con chó, con mèo.
Ví dụ:
Bạn đặt tên con chó là gì đó.
"Ôi! Hai bạn này không ngoan bằng em này rồi."
"Em này của mẹ nhé!"
Hai đứa trẻ kia,
nó sẽ động tâm và bảo là:
"Hôm nay, hai đứa nào sẽ bằng đứa nào đây."
Xong chút lại vứt con chó ra xong là
“Ôi, không ngoan bằng em này!”
Tức là khi con mình như thế,
mình phải tạo cho nó rất là nhiều những duyên
để phát khởi tâm thiện lên
và nó muốn làm việc thiện lên.
Đó là việc trong hiện tại.
Và cách ăn nói của các bạn cũng vậy,
bạn phải đối xử với bố mẹ bạn.
Ví dụ:
Hôm nay đi đến nhà ông bà,
thì các bạn phải chào bố mẹ luôn:
“Con chào mẹ ạ!”
Thế thì cũng phải bảo các con là
“Các con chào ông bà đi!”
Tức là mình phải làm gương,
và sự quan tâm của mình đối với ông bà
là các bạn phải thể hiện
để cho con mình biết
cách quan tâm như thế,
để con mình biết và học theo.
Phần nữa là hai vợ chồng
không nên nói những câu chỉ trích cha mẹ
hoặc làm những việc gì cha mẹ mình.
Không bao giờ nên nữa!
Nếu như các bạn như thế,
các bạn sẽ gieo nhân quả cho con bạn
thì sau này các bạn sẽ khổ
vì hai đứa trẻ bất hiếu này.
Các bạn nên cho con phóng sinh
để cho các con tỏa được tâm từ bi.
Nhưng đừng nên phóng sinh con ốc
mà nên phóng sinh những con bơi được ở dưới nước,
nó chậm chậm như này,
thì các bạn sẽ giúp cho các bé có tình thương.
Và thứ hai,
nếu như ở ao hay chỗ ao có cá,
các bạn nên có thức ăn,
các bạn thả cho con cá nó ăn
để cho con mình thả cho con cá ăn
thì tâm của những con vật kia,
nó sẽ chiêu cảm đến tâm của những đứa bé này,
nó sẽ trở nên hiền hòa trở lại.
Nó rất là tốt!
Nếu như về phần tâm linh nữa,
thì các bạn nên đọc những bài kinh
mang tính chất hiếu thuận.
Trong Phật pháp có bài Lời Khấn Nguyện:
“Kính lạy mười phương Phật”
“Kính lạy mười phương Pháp”
“Kính lạy mười phương Tăng”
“Xin chứng giám lòng con”
“Dâng lên lời khấn nguyện”
“Nguyện cho con được yêu thầy cô giáo!”
“Yêu bố mẹ!”
Trong bài khấn nguyện dành cho trẻ nhỏ rất là hay!
Sau đó, mình có thể ngồi giảng cho con mình,
nói chuyện cho con mình về những việc đó
thì các cháu sẽ thấm dần.
Cho nên là để nuôi dạy hai đứa trẻ này,
mình phải có đầu tư vào đó những kiến thức,
rồi chuyển hóa tâm linh của chính mình.
Còn về phần tâm linh hiếu thuận,
mình có thể là đến ngày giỗ ông, giỗ bà
những ngày giỗ đấy, mình cho con mình tham gia
để cho các cháu tạo ra phước hiếu.
Hôm nay có thể là:
“Con gọt cho mẹ củ khoai.”
Nó bé bé thì bảo nó làm:
“Sắp cho mẹ đôi đũa, lau cho mẹ đôi đũa”
“để tí mẹ cúng cụ”
khiến cho các cháu tạo ra phúc lành cho các cháu.
Rồi phần nữa thì có thể là:
Cho các cháu đi bố thí cho người nghèo,
rồi kể cho các cháu nghe
những câu chuyện về người nghèo như thế này thế kia
Rồi tình thương,
có thể cho các cháu tiền đi biếu ông bà,
biếu hai ông bà rồi nói:
“Lên ông bà đã nuôi mẹ vất vả như này.”
“Các con biếu ông bà”.
Rồi ông bà khen nó
thì tự nhiên nhiều tình cảm thiện thì nó sẽ tốt lên.
Còn phần nữa là,
các bạn có thể đi cúng dường, cúng chùa, bố thí
để tăng phước để hồi hướng cho các cháu.
Đấy là cách mà cô cũng đã khuyên nhiều người như thế.
Bản thân Cô cũng phải thực hành như thế.
Vâng ạ.
Thực sự nếu không có những lời giải đáp của cô
thì thực sự con mà rơi vào tình trạng này
thì đau đầu nhức óc lắm.
Thực sự rất là mệt.
Tiếp theo là một câu hỏi trực tiếp
nhưng mà lại liên quan đến một chủ đề
rất là đáng quan tâm.
Đó là chủ đề về tình yêu.
“Cháu thưa cô, cô có thể giải thích cho cháu:”
“Tại sao ái lại sinh oán ạ?”
“Tại sao ái sinh oán như thế”
“mà kiếp sau lại cứ phải đi theo nhau ạ?”
“Cháu phải làm thế nào”
“khi đã sinh ái với một người rồi,”
“sinh oán với một người,”
“mà kiếp sau lại không theo nhau nữa?”
“Cháu muốn chấm dứt ngay trong kiếp này ạ!”
“Ái sinh ra oán!”
Các bạn nghe những câu hỏi như thế,
những câu hỏi về tình yêu đấy.
Các bạn thấy là yêu nhau quá nhưng không được
thì sinh ra làm hại nhau.
Ngay trong hiện tại thôi, không đạt được mục đích
thì sẽ làm hại nhau.
Cô có một bạn này ở miền Nam.
Bạn nói chuyện với cô,
mà quả thật đến bây giờ
cô cũng theo bạn đến nửa tháng rồi.
Mà bạn vẫn chưa giải quyết được vấn đề.
Tức là hai người yêu nhau rồi bạn nữ này có bầu.
Có bầu rồi anh kia bắt bỏ đi.
Một thời gian phải chia tay nhau
vì không hợp nhau nữa.
Bạn này bây giờ gần như là
bạn ấy điên loạn lên,
bạn tìm nhiều cách trả thù.
Cô cũng rất là khuyên bảo bạn ấy,
nói là nhân duyên rồi đủ thứ rồi.
Nhưng bạn ấy nói là:
“Con không thể chấp nhận được,”
“không thể cho anh ta hạnh phúc như thế được!”
“Trong khi con đã phải chịu thiệt thòi”
“là đã có chửa và phải nạo thai rồi.”
“Con không thể để anh ta”
“đến với người khác một cách nhẹ nhàng như thế được.”
“Con phải vác đơn con kiện người ta.”
Tức là việc cứ kéo dài và lằng nhằng,
Và đến cuối cùng thì...
Hình như hôm qua hay hôm kia cô mới trả lời bạn ấy cuối cùng.
Những nhân quả về sau này và về trước nữa,
thì bạn ấy mới nói rằng:
thôi để cho bạn ấy cũng phải có thời gian.
Tức là cũng nguôi đi được một chút.
Việc mà mình đã sinh oán đối với người ta rồi,
ngay trong kiếp này, mình phải dùng những lời xin lỗi,
và mình đừng hứa hẹn gì đến kiếp sau nữa.
Mình chỉ có một lòng
là mình sẽ đời đời kiếp kiếp thực hành theo việc thiện lành.
Mình sẽ chấm dứt được oán kết với người ta.
Còn người sinh ái mà mình ái quá với người ta,
mà người ta không ái với mình
thì kiếp sau mình cũng theo ái đấy,
mình cũng phải sinh vào chỗ người ta.
Ví dụ:
thành anh em,
chưa phải là tình yêu đâu!
Nó cũng chỉ là ái,
nó biến ra như thế thôi.
Ví dụ:
anh em thì chuyển sang tình anh thương em, chị thương em,
cũng chưa nhất thiết theo ái dục kia đâu.
Nếu như muốn chấm dứt tất các ái và oán
thì chỉ có cách duy nhất là xuất gia tu đạo thôi.
Còn ở thế gian
thì vẫn bị vòng oán ái chi phối rất nhiều.
Hai vợ chồng nếu đi chung với nhau
suốt cả cuộc đời,
nhưng đỡ làm cho nhau đau khổ
thì nó không oán;
thường làm cho nhau đau khổ
thì đến già là ông một niêu, bà một niêu.
Ông đi ở với con trai, bà đi ở với con gái.
Hoặc là có rất nhiều những chuyện vợ chồng,
đi đến đỉnh điểm đến nỗi con cái không giải quyết được.
Có nhiều những câu hỏi của các bạn đưa đến cho cô là
không làm sao được giữa cuộc chiến giữa hai bố mẹ.
Không thể nào dàn hòa được!
Hai người cũng chẳng chịu bỏ nhau
nhưng cũng không chịu hòa nhau,
chỉ là những cuộc chiến qua lại thôi,
càng nghĩ đến nhau như thế
thì kiếp sau đương nhiên theo
ái nó lại gặp lại nhau rồi.
Tại vì cứ nghĩ đến nhau là ái nhau thôi.
Kiếp sau lại nghĩ đến nhau,
nhưng lại trả nốt mối thù
mà đã phát nguyện này,
ngày nào cũng chửi rủa nhau
thì phát nguyện.
Nó lại tiếp theo những cái khổ này mãi mãi.
Cho nên, Phật dạy là:
“Ái tận thì Niết Bàn!”
Tức là đoạn tận được các ái thì an lạc
thì không bao giờ phải khổ nữa!